[Ngọc Minh Trà Cốt]
[Tập 31]
Tổ tiên các đời trước
trải bao gian nan vất vả,
khó khăn lập nghiệp,
dày công gây dựng được
vườn trà suốt 400 năm.
Trước đây cũng từng có một lần
xuất hiện việc bán hàng giả,
làm ô nhục thanh danh của gia tộc ta.
Cha à, cha còn nhớ không?
Theo quy tắc của gia tộc họ Vinh,
cha hãy tự xin gạch tên khỏi gia tộc đi.
Sao tỷ dám ngông cuồng như vậy hả?
Tuy tỷ đã
ở bên tổ mẫu từ nhỏ,
chưa từng được cha mẹ
đích thân dạy dỗ,
nhưng tỷ cũng được ăn học đàng hoàng,
biết lễ giáo,
hiểu đạo nghĩa
vua tôi cha con.
Công ơn của cha mẹ với con cái
bao la rộng lớn như trời bể.
Tỷ thân là con gái
mà sao dám nói ra
những lời bất hiếu như vậy?
Cho dù trời không giáng sét đánh chết tỷ
thì e là miệng lưỡi của người đời
cũng sẽ dìm tỷ đến chết.
Đại tiểu thư, làm người phải đặt
chữ hiếu lên hàng đầu.
Từ cổ chí kim cha mẹ trách mắng con cái
là lẽ thường tình,
chứ làm gì có chuyện
con gái kể tội cha mình như vậy?
Như vậy là bất hiếu lắm đấy.
Con mau tạ lỗi với cha con đi.
Nếu chuyện này mà truyền ra ngoài
thì ai còn dám cưới con làm vợ?
Làm sao con lấy được chồng,
làm sao mà sống trên đời được nữa?
Làm vậy đâu giống
một đứa con gái ngoan ngoãn nhu thuận đâu.
Thật là khiến người ta khiếp sợ.
Các người cũng biết
đạo nghĩa vua tôi cha con.
Người xưa có câu
dân là gốc, xã tắc xếp thứ hai,
quân vương xếp sau cùng.
Làm vua mà lừa dối dân
thì không thể lâu dài.
Quốc gia là vậy, gia đình thì sao?
Các người bán trà kém chất lượng,
làm ô uế thanh danh cả trăm năm
của nhà họ Vinh là chuyện nhỏ,
đạp đổ chén cơm của hàng ngàn,
hàng vạn trà dân là chuyện lớn.
Nếu làm lớn chuyện này lên,
những hiệu buôn lớn
đang nhòm nhó thèm muốn
mối làm ăn của nhà họ Vinh
làm sao để yên?
Trà dân đều xuất thân từ miền núi,
tính tình phóng khoáng,
dũng mãnh phi thường.
Ai dám động đến kế sinh nhai của họ
thì họ sẽ xách đao đến
chém đầu cắt gân kẻ đó.
Cho dù là con
cũng không ngăn cản được.
Cha là cha của con,
chứ không phải là cha
của ngàn vạn trà dân ngoài kia.
Con có thể nhẫn nhịn khoan dung
nhưng họ thì không.
Đuổi các người ra khỏi tộc
là đã độ lượng hết sức có thể rồi.
Cũng vì lo nghĩ
cho sự an nguy của cha
nên trước khi đến đây,
con đã đi gặp tổ mẫu.
Cha có biết
tổ mẫu nói như thế nào?
Mẹ ta...
Tổ mẫu của con nói như thế nào?
Đồ cặn bã, ngu ngốc.
Cháu đến đó đưa nó về đây.
Ta phải băm vằm nó ra thành trăm mảnh.
Ta không tin.
Sao tổ mẫu có thể
lớn tiếng đòi giết cha chứ?
Cha là con trai ruột của người cơ mà.
Tổ mẫu là người
đứng đầu gia tộc này trước,
sau mới là tổ mẫu của chúng ta.
Trình quản sự.
Đây...
Đây là...
Lão phu nhân kiên quyết
sai gia nhân khiêng người đến từ đường,
còn tự mình mở cửa
và cáo tế tổ tiên,
rằng
trước khi đuổi lão gia ra khỏi gia tộc,
nhất định phải phạt ngài 100 soi sắt.
Nhưng may nhờ có đại tiểu thư
đã hết lời xin tha cho lão gia,
lão phu nhân mới khai ân,
cho phu nhân và nhị thiếu gia
mỗi người chịu 20 roi thay lão gia.
Còn có thất tiểu thư,
do tuổi còn nhỏ
nên đặc cách giảm mười roi.
Ta... ta có lỗi gì chứ?
Đây đều là ý của cha mẹ,
ta và ca ca có lỗi gì chứ?
Vì sao tổ mẫu lại phạt chúng ta?
Sai lầm nào tổ mẫu cũng có thể tha thứ,
nhưng lũ sâu mọt chuột bọ trong nhà
phá hoại lá trà nhà ta
là điều mà tổ mẫu căm hận nhất.
Biết rõ cha mình phạm sai lầm,
không ngăn cản
cũng không đến thành Lâm Tế
báo với tổ mẫu,
vậy thì phải bị xử
như tội phản bội gia tộc.
Láo xược!
Cha ta là mệnh quân triều đình,
có đánh có phạt gì
phải do triều đình định đoạt,
đâu đến lượt các người
lạm dụng tư hình ở đây?
Vừa nãy còn
mở miệng ra là nói câu đạo hiếu,
giờ lại dám phản bác lại tổ mẫu à?
Tổ mẫu nói rồi.
Bá phụ được làm quan
là nhờ uy danh của tổ tiên,
mỗi năm được nhận bổng lộc
cả vạn lượng bạc trắng,
vậy mà vẫn không biết đủ,
còn tham lam tự mở tiệm trà
vơ vét tiền bạc.
Như vậy đủ để thấy rằng
bá phụ là một vị quan không liêm khiết,
làm ô nhục gia phong.
Dù sao thì nhà có phép riêng,
gia tộc có quy tắc.
Quốc pháp cũng không can thiệp được
vào việc người ta
dạy dỗ con cháu bất hiếu.
Muốn không bị xử lý theo
quy tắc của gia tộc cũng được.
Hãy trả lại số ngân lượng
đã bòn rút bao năm nay,
từ nay coi như không còn nợ nần gì nữa.
Nếu cha không chịu nhận phạt
thì tổ mẫu sẽ đến kinh thành đệ cáo trạng,
tố cha là kẻ vong ơn bội nghĩa,
phạm tội ngỗ ngược.
Đến lúc đó không chỉ mất chức quan
mà còn bị khép vào tử tội đó.
Không, ta không muốn.
Ta không muốn chịu đòn roi.
Trinh Nhi.
Người đâu? Người đâu?
Buông ta ra.
Các người làm gì vậy? Buông ta ra.
Nín ngay! Không được khóc!
Chỉ là một trận đòn roi thôi mà.
Vinh Hạc Đình ta vẫn chịu được.
Con gái không nỡ nhìn cha bị phạt,
chỉ đành xin cáo lui trước.
Đúng rồi.
Tổ mẫu còn nói,
căn nhà này
năm xưa do bà xây dựng nên,
vốn là sản nghiệp của gia tộc,
không thể để cho người ngoài chiếm mất.
Đợi cha thu xếp ổn thỏa rồi,
xin hãy sớm dọn ra khỏi đây.
Mẫu thân à.
Người mẹ vĩ đại của ta.
Sao người có thể nhẫn tâm
với con trai ruột của mình đến vậy?
Cha ơi, cha.
Hạc Đình.
Cha ơi.
Đừng đánh nữa.
- Cha ơi.
- Đừng đánh nữa.
Đừng đánh nữa.
Dù gì bá phụ cũng là con ruột của tổ mẫu.
Tổ mẫu làm vậy
thật sự là lòng dạ sắt đá.
Chịu đòn 20 roi sắt,
e là đã rách cả da thịt rồi.
Cơ nghiệp của nhà họ Vinh
không thể bị hủy hoại
trong tay của những kẻ đục khoét.
Ngoài mặt tổ mẫu tỏ ra lạnh lùng
cũng là để
có một lời giải thích với người trong tộc.
Làm khó cho đại tỷ rồi.
Nếu cha không phải
con trai ruột của tổ mẫu
thì chắc cũng không đến nỗi
bị đuổi khỏi gia tộc.
Nếu cha ta không phải là cha ruột
của tộc trưởng kế nhiệm
thì chuyện này cũng không cần ta
phải đích thân thực hiện.
Biết bao nhiêu con mắt
đang theo dõi xem ta sẽ xử lý thế nào.
Tha thứ cho mình cha ta thì rất dễ dàng,
nhưng vì tình cảm riêng tư
của một gia đình
mà phớt lờ lợi ích của cả gia tộc
và kế sinh nhai của trà dân,
sau này
ta còn mặt mũi nào đối diện với
các tỷ muội trong tộc nữa?
Rồi làm sao mà cai quản được gia tộc?
Chuyện trong gia đình không khó xử lý.
Việc khó xử thật sự còn ở phía sau.
Số lá trà do tiệm Vinh Trai giả bán ra
đều dưới danh nghĩa
nhà họ Vinh chúng ta.
Đại tiểu thư.
Vừa nãy đám người hầu
đã thẩm vấn chưởng quầy của Vinh Trai giả.
Theo những gì hắn biết,
không chỉ ở kinh thành
mà các châu huyện xung quanh
đều có tiệm mới mở.
Chỉ riêng những tiệm mà hắn biết
đã có không dưới 12 tiệm.
Các chưởng quầy trong kinh thành đều biết,
nhưng vì e ngại thân phận của lão gia
nên không ai dám báo tin về Lâm Tế.
Bá phụ đúng là to gan tày trời.
Không ngờ bá phụ dám
không nói với tổ mẫu câu nào
mà chọc thủng một lỗ hổng lớn thế này.
Bao nhiêu cửa hàng như vậy,
không biết đã bán đi bao nhiêu trà rồi.
Số trà cũ, kém chất lượng của bá phụ
thì còn dễ thu hồi xử lý.
Sản lượng trà mỗi năm
của tiệm trà nhà họ Vinh
là con số có hạn.
Huống hồ năm nay bão lũ mưa đá,
số trà bị hỏng không biết bao nhiêu mà kể.
Người ngoài không biết phân biệt thật giả,
món nợ này
họ sẽ tính cả cho nhà họ Vinh.
Thế này thì đúng là
muốn triệt hạ đường sống
của cả nhà họ Vinh.
Đền được thì đền,
bồi thường được thì bồi thường.
Tiền bạc là chuyện nhỏ,
danh dự mới là chuyện quan trọng.
Nếu năm nay chưa bồi thường đủ
thì năm sau tiếp tục.
Quân Thư,
muội hãy đến tiệm trà của nhà họ Trang,
họ Hứa và họ Triệu một chuyến,
nhờ họ tìm cách xoay xở,
gom cho đủ năm ngàn cân trà thượng hạng,
để phòng khi cần dùng đến.
Tú Quỳnh, em đi điều tra xem
trong nửa năm nay cha ta...
à không,
Liễu thị đã tiếp xúc với những ai.
Vâng.
Tỷ đang nghi ngờ...
Với cái gan của bọn họ
thì sao dám mở
nhiều tiệm mới như vậy được.
Trong tay cha cũng không có
nhiều ngân lượng như thế.
Chắc hẳn phải có kẻ đứng sau
bày mưu tính kế xúi giục cha.
Ta muốn xem xem
rốt cuộc là kẻ nào
dám mưu đồ hãm hại nhà họ Vinh.
Báo.
Đại tiểu thư.
Người nhà phủ Vĩnh quốc công
gửi thiệp đến.
Phu nhân Thế tử đến thăm.
[Nhà họ Vinh]
Có một người cha ruột
không hiểu lý lẽ như vậy,
nếu là người khác
thì chắc đã sụp đổ tinh thần từ lâu.
May mà tỷ ấy xử lý dứt khoát nhanh chóng.
Nếu còn dùng dằng thêm
dăm bữa nửa tháng nữa
thì càng khó xử lý,
tổ mẫu sẽ càng tức giận hơn.
Tỷ đang nghĩ gì vậy?
Xưa nay việc quan theo phép quan,
dân buôn theo lối buôn.
Nhà họ Vinh giàu có như vậy,
những quý tộc sa sút tầm thường
muốn đến kết giao,
tổ mẫu còn chẳng thèm để mắt đến.
Nhưng phủ Vĩnh quốc công nắm thực quyền,
lão Quốc công lập nhiều
chiến công hiển hách,
có thế lực rất lớn trong triều đình.
Phu nhân Thế tử đích thân
đến bái kiến tỷ tỷ,
ta sợ bọn họ
hạ mình đến kết giao ắt có ý đồ.
Hôm nay có nắng ấm áp,
lại không có gió,
đeo cái này làm gì vậy?
Phong tục nơi này khác với phương Nam.
Nữ quyến của các gia đình
giàu có ở kinh thành
rất ít khi lộ mặt
hoặc ra ngoài làm ăn.
Đặc biệt là
những cô gái chưa lấy chồng.
Mỗi tháng đến miếu thờ
dâng hương cầu khấn hai lần
cũng bị người ta nói này nói nọ
rằng con gái mà không biết an phận.
Để tiện đi lại hành sự,
chúng ta cũng đành phải nhập gia tùy tục.
Chịu khó một chút đi.
Ong rừng khăng khăng tìm mai lạnh.
Chẳng sợ đông về cứng cánh bay.
Tương Linh tiểu thư.
Thật xui xẻo, đi mau, đi mau.
Là Tương Linh tiểu thư phải không?
Ta có việc gấp muốn gặp Vinh đại tiểu thư.
Lang tiên sinh đúng là
có tai mắt nhanh nhạy thật.
Chúng ta mới đến kinh thành có mấy ngày
mà ngài đã biết cả rồi.
Tiếc quá.
Đại tiểu thư đang tiếp đãi khách quý,
e là hôm nay không có thời gian,
không tiếp đãi được ngài rồi.
Để hôm khác ngài lại đến nhé.
Ta tìm đại tiểu thư để xin cứu mạng.
Cứu mạng ai?
Đại nhân nhà ta.
[Tạ Huệ Khanh, Phu nhân Thế tử]
Trước nay nhà họ Vinh
và phủ Vĩnh quốc công
chưa từng qua lại.
Đột nhiên phu nhân Thế tử hạ mình đến đây,
không biết là có gì cần dạy bảo?
Vinh tiểu thư không cần khiêm tốn quá.
Phủ họ Vinh hùng cứ ở phía Nam,
tiếng tăm lẫy lừng.
Cho dù là một tuần phủ
đến Giang Nam
cũng phải đến bái kiến
Vinh lão phu nhân trước.
Uy danh lừng lẫy như thế,
lại còn rộng lòng ban phát ân đức
nên được dân chúng địa phương
hết mực kính trọng.
Đừng nói là các gia tộc ở Giang Nam,
cho dù là danh gia vọng tộc ở kinh thành
cũng chẳng có mấy ai bằng.
Hôm nay ta đến đây bái kiến
đúng là hơi mạo muội.
Mong Vinh đại tiểu thư lượng thứ.
Ta thấy đại tiểu thư là người khoáng đạt,
không câu nệ tiểu tiết,
vậy ta xin được nói thẳng.
Lần này ta đến đây
là vì nhị đệ nhà ta.
Cô đang nói đến...
Lục Giang Lai.
À không.
Đệ ấy vốn dĩ phải mang họ Tiết.
Ngài nói gì cơ?
Lục Giang Lai là con trai ruột
của Vĩnh quốc công ư?
Phải.
Hôm đó trong cung có chỉ,
triệu đại nhân lập tức vào kinh bẩm tấu.
Đại nhân vừa ra khỏi hoàng cung
thì đã bị
phủ Vĩnh quốc công mời đến đó.
Ta đã đợi ở dịch quán suốt mấy ngày
mà mãi không thấy đại nhân đâu
nên mới đánh liều đến tận nơi hỏi
nhưng lại bị bọn họ chặn ở ngoài cửa.
Nếu không có Quân Đới lanh lợi
nghĩ cách truyền tin ra ngoài
thì đến giờ ta vẫn không rõ nguyên do.
Bọn họ dám
tự ý giam giữ mệnh quan triều đình ư?
Hai năm trước Thế tử không may ngã ngựa,
thành ra tàn phế.
Từ đó lão Quốc công u sầu thành bệnh.
Hoàng thượng đã ba lần ban thuốc an ủi,
lại cho ngự y đến khám chữa.
Có thể thấy Hoàng thượng
rất ưu ái Quốc công gia.
Bây giờ ông ta lấy đạo hiếu làm cái cớ
để ép buộc đại nhân nhận lại cha,
chỉ sợ các bậc quý nhân trong cung
cũng có ý muốn tác thành.
Dù gì thì thánh chỉ trong cung đó
cũng đến quá đúng lúc.
Nhận tổ quy tông thì nhận đi.
Bỗng dưng trở thành thiếu gia hào môn,
ngài hoang mang gì chứ?
Với người khác thì đó là chuyện vui,
nhưng với đại nhân thì
đó lại là nỗi hận đến xương tủy.
Chỉ e ngài ấy thà chết
chứ tuyệt đối không chịu nhận tổ quy tông.
Người ta nói không oán hận
không thành vợ chồng,
không thù hận không là cha con.
Ta chỉ là phận con trong nhà,
cũng không dám hỏi nhiều
về mâu thuẫn ân oán năm xưa.
Nhưng tình thân cốt nhục khó cắt đứt.
Sao đệ ấy có thể không nhận cha,
không nhận tổ tông
cả đời được?
Triều đình lấy chữ hiếu trị thiên hạ.
Nếu Quốc công gia
thật sự nhẫn tâm
tố cáo đệ ấy ngỗ ngược với cha đẻ,
không tuân theo đạo hiếu,
đừng nói đệ ấy là mệnh quan triều đình,
cho dù có bị đày xuống làm dân thường
cũng sẽ bị người đời mắng chửi,
còn mặt mũi nào mà sống ở đời nữa?
Tiếc là ta đã khuyên nhủ hết lời
nhưng đệ ấy nhất quyết không nghe,
thà chết cũng không nhận Quốc công gia,
suốt ngày làm náo loạn trong phủ.
Hôm nay ta mặt dày đến đây xin cô giúp đỡ
là muốn xin Vinh tiểu thư
khuyên đệ ấy giúp.
Phu nhân Thế tử nói vậy thật là kỳ lạ.
Đây là chuyện nhà Quốc công,
sao lại đến nhờ ta giúp?
Vinh tiểu thư không cần phải giấu ta nữa.
Có khi Lang sư gia
cũng đã đến đây cầu xin giúp đỡ rồi.
Ngài ấy không nhờ vả ai
mà lại đến tìm đúng tiểu thư,
chắc hẳn mối quan hệ giữa cô
và Lục đại nhân
vô cùng thắm thiết,
không cần hỏi cũng biết.
Quốc công gia có nhiều tai mắt khắp nơi,
đã điều tra nhà họ Vinh chúng ta từ lâu.
Vậy chắc cô cũng biết
hôn sự giữa ta và Lục đại nhân
đã bị hủy bỏ,
không có vướng bận gì khác,
từ nay không liên quan gì đến nhau nữa.
Ngài ấy có nhận tổ tông
hay thờ cúng ở miếu nhà ai
cũng là chuyện của ngài ấy.
Phu nhân Thế tử nhờ sai người rồi.
Ta mới đến kinh thành, còn bận nhiều việc,
thật sự không tiện giữ khách.
Phu nhân Thế tử lại nhà.
Thứ lỗi cho ta không tiễn được.
Hôn ước sao có thể nói bỏ là bỏ?
Quốc công gia đã nhận cô là con dâu
thì cô chính là dâu của phủ Quốc công,
không thoát được đâu.
Năm nay Vinh đại nhân
đã nợ ba vạn cân trà,
Vinh tiểu thư còn phải
đau đầu vì chuyện này.
Phủ Quốc công sẵn lòng đứng ra dàn xếp.
Với uy danh của Quốc công gia,
mọi vấn đề
đều có thể được giải quyết dễ dàng.
Món nợ của nhà ta,
ta còn chưa tính ra
mà phu nhân Thế tử đã biết tường tận thế.
Nói vậy là
các người muốn ép ta phải không?
Đường đột quá.
Ta đã trình bày xong,
tiểu thư cũng đã nghe rõ.
Quyết định thế nào
là ở tiểu thư.
Người khác đâu thể tác động được gì.
Tiểu thư là người bận rộn,
không cần tiễn ta đâu.
Quốc công gia đang ở nhà
chờ nghe tin tốt của tiểu thư.
Ức hiếp người quá đáng.
Bảo sao đang yên đang lành
lại xảy ra tai họa này.
Tất cả là do nhà bọn họ giở trò.
Lão Quốc công vừa đấm vừa xoa
không đạt được mục đích,
hiểu rằng Lục đại nhân
là người cứng rắn, không dễ bị tác động,
không thể ép ngài ấy được,
thế nên mới bày ra kế này
để gài bẫy nhà họ Vinh,
từ đó nắm đúng điểm yếu
của Lục đại nhân.
Để không liên lụy đến đại tiểu thư,
Lục đại nhân buộc phải đầu hàng.
Trong mắt người ngoài,
ta quan trọng với Lục đại nhân nhà ngươi
đến vậy ư?
Tất nhiên rồi, cô là
người trong lòng ngài ấy mà.
Tất cả là do Lục Giang Lai.
Nhà họ Vinh chúng ta có động đến ai đâu.
Cũng không thể nói như vậy được.
Người ta giăng lưới gài bẫy sẵn đó,
nếu cô không đớp mồi câu
thì làm sao rước họa này vào thân được.
Có muốn oán trách
thì phải trách Vinh phu nhân
tham lam vô độ.
Vinh đại nhân dung túng
cho vợ vơ vét của cải,
suy cho cùng thì một tay
cũng chẳng vỗ thành tiếng được.
Ngài còn nói à?
Thiện Bảo, tuyệt đối không được đi.
Gia đình đó có mưu đồ bất chính,
thủ đoạn cũng vô cùng ghê gớm,
không dễ đối phó đâu.
Tuyệt đối không được đi.
Ta nhất định phải đi.
Muốn trả hết món nợ này
thì chúng ta cũng phải chạy vạy vất vả,
nhờ cậy không ít người.
Số trà đã vay năm nay,
năm sau vẫn phải trả.
Muốn cởi chuông
phải tìm người buộc chuông.
Người ta đã tự tìm đến cửa,
chủ động giải quyết vấn đề thay chúng ta
thì có gì không tốt chứ?
Cũng chỉ là
mời ta đến thuyết phục giúp thôi mà.
Đại tiểu thư, chỉ e không phải
đến để thuyết phục
mà họ muốn bắt cô làm con tin đó.
Lão Quốc công chinh chiến
trên sa trường nhiều năm,
hành sự rất quyết liệt,
không cho phép ai trái ý mình.
Ông ta muốn dùng chuyện này
để nắm thóp nhà họ Vinh,
rồi giam giữ cô ở đó,
buộc Lục đại nhân phải nghe lời.
Con tin ư?
Bọn họ tốn bao công sức mời ta đến đó,
rốt cuộc là phúc hay họa,
cái đó phụ thuộc vào số phận của họ.
[Phủ Vĩnh Quốc vua ban]
Lại đập bát à?
Nhị thiếu gia.
Cha con đoàn tụ, sum vầy tình thân
là lẽ tự nhiên ở đời.
Quốc công gia khổ tâm
giữ ngài ở lại làm khách.
Trong cung,
đến Thái hậu cũng phải gật đầu.
Ngài có oán hận trong lòng
thì cứ trút lên đám người hầu kẻ hạ.
Muốn đánh mắng gì ngài cứ thoải mái.
Đừng nuốt cục tức vào trong
mà chịu đựng một mình như thế.
Tức quá mà hại đến thân thể
không đáng đâu.
Nhị thiếu gia,
không phải tiểu nhân
không mở cửa cho ngài.
Lần trước ngài làm ầm ĩ lên
đòi ra khỏi phủ,
Quốc công gia cho
biết bao nhiêu phó tướng thân binh đi tìm,
khó khăn lắm mới tìm được ngài về.
Tiểu nhân đã chịu một trận...
ăn 40 roi đấy,
đến giờ vẫn chưa khỏi hẳn đâu.
Ngài đừng giận dỗi nữa.
Quốc công gia nói
ngài thích đại tiểu thư
của nhà họ Vinh ở Lâm Tế phải không?
Quốc công đã mời cô ấy về nhà rồi.
Phu nhân Thế tử đã đi mời rồi,
trưa nay là đến nơi.
Gọi cô ấy đến nói chuyện với ngài,
chắc chắn ngài sẽ nghĩ thông suốt thôi.
Cút vào đây cho ta.
Nhị thiếu gia, ngài có gì dặn dò?
Không phải ngươi nói có khách quý đến sao?
Bộ dạng ta thế này
làm sao mà gặp người khác được?
Vâng, vâng.
Mau hầu hạ nhị thiếu gia rửa mặt
để nghênh đón khách quý.
[Nhà họ Vinh]
Tỷ phải đi thật ư?
Sa mạc Gobi ta cũng dám đến,
sóng to gió lớn cũng đã vượt qua,
chẳng lẽ còn sợ một phủ Quốc công ư?
Tất nhiên ta phải đi.
Tỷ tỷ đừng khinh địch.
Trên quan trường, Lục đại nhân
như cá gặp nước,
gặp dữ hóa lành.
Nhưng đến phủ Vĩnh quốc công rồi
cũng không dễ hành động.
Chỉ vì một chữ hiếu
mà đè nén ngài ấy không ngóc đầu lên được.
Tỷ tỷ đến đó...
Sao?
Muội sợ ta cũng bị liên lụy ư?
Tỷ tỷ đừng đùa.
Phong tục nơi này
rất khác so với Lâm Tế.
Phụ nữ không bao giờ ra ngoài,
bị bó buộc rất nhiều.
Đặc biệt là nữ quyến của hào môn.
Ta sợ tỷ tỷ không quen,
sẽ bị kẻ khác tính kế hãm hại.
Không cần các người
chuẩn bị kiệu tám người khiêng.
Đại tiểu thư nhà ta ra ngoài,
trong phủ tự khắc chuẩn bị xe.
Sao các người phải khiêng
cái kiệu bé tí thế này
đến để sỉ nhục nhà ta?
Đây, bà tự xem đi.
Cửa kiệu hẹp như thế này,
phải nghiêng người
mới bước vào trong được.
Bước một chân lên là cụng đầu,
bước vào trong rồi phải ngồi co người.
Được, cho dù có ngồi được vào trong,
thế có thẳng lưng được không?
Cái thứ gì thế không biết.
Đường đường là phủ Quốc công
mà một chiếc kiệu tử tế
cũng không tìm được à?
Chứng tỏ không thành tâm chút nào.
Nhị thiếu phu nhân đừng trách.
Vớ vẩn! Nhị thiếu phu nhân nào?
Đây là đại tiểu thư nhà ta.
Vinh đại tiểu thư
và nhị thiếu gia nhà ta
suýt nữa đã cử hành hôn lễ.
Cả Lâm Tế ai ai cũng biết.
Vậy thì hai người
đã là vợ chồng chưa cưới
danh chính ngôn thuận rồi.
Nếu là ở Lâm Tế
thì nhị thiếu gia nhà ta
đến ở rể nhà họ Vinh,
việc gì cũng phải làm theo
lễ nghi của phủ họ Vinh.
Nhưng bây giờ đã đến kinh thành
thì phải
theo thân phận của nhị thiếu gia nhà ta
mà gọi người là nhị thiếu phu nhân.
Dùng kiệu nhỏ đón tân nương
là tập tục của nhà ta.
Đã làm dâu nhà người khác rồi,
đầu tiên phải biết nhẫn nhịn,
chịu được uất ức, thiệt thòi
thì mới thể hiện được
phong thái dịu dàng hiền thục,
đoan trang lễ giáo của dâu mới.
Năm đó
phu nhân Thế tử cũng từng ngồi
chiếc kiệu này rồi.
Trông chiếc kiệu này nhỏ thế thôi,
chứ bên trong
cũng rộng rãi thoải mái lắm.
Nhị thiếu phu nhân, mời lên kiệu.
Đại tỷ tỷ, không phải ta nhiều lời đâu.
Tỷ cũng thấy rồi đó.
Nhị thiếu phu nhân.
Nhị thiếu phu nhân, không được.
Nếu cô đi như vậy,
- để người khác nhìn thấy
- Nhị thiếu phu nhân.
nhất định sẽ lời ra tiếng vào.
Nhị thiếu phu nhân.
Tránh ra.
Ngươi...
Đi.
Nhị thiếu phu nhân.
Đi mau, mau đuổi theo đi.
Ma ma, bà đang nói đùa đấy à?
Chúng ta chỉ có hai chân,
làm sao mà đuổi kịp
tuấn mã ngàn dặm của người ta.
Ma ma muốn đuổi theo
thì tự đi mà đuổi.
Về phủ.
- Đóng cửa.
- Các người...
Các người thật vô lễ.
Phu nhân, người hầu đến báo rằng
vị Vinh tiểu thư đến từ Lâm Tế đó
tự cao về thân phận của mình,
không chịu ngồi kiệu nhỏ
mà chúng ta đưa đến
nên đã chuẩn bị
một cỗ xe xa hoa khác để đến đây.
[Thường thị, Vĩnh quốc công phu nhân]
Hoàn nương.
Con đây thưa mẹ.
Cô vâng lời lão gia
đích thân đến thăm vị tiểu thư này.
Theo cô thấy,
cô ta là người như thế nào?
Dạ thưa mẹ,
con mới chỉ gặp qua Vinh tiểu thư một lần,
chưa hiểu rõ tính tình cô ấy.
Nhìn từ vẻ bề ngoài,
cô ấy là một mỹ nhân cao quý đoan trang,
tự nhiên và phóng khoáng.
Thế à?
Trong thiên hạ này,
làm gì có đứa con gái nào
lại dám đuổi cha mình ra khỏi tộc?
Cho dù cha nó phạm tội tày trời
và làm trái lệnh cấm của tổ mẫu,
nhưng nó là thân con gái,
đáng lẽ phải quỳ lạy cầu xin cho cha nó.
Cho dù không ăn không uống,
tuyệt thực mà chết
cũng phải cầu xin tổ mẫu
tha thứ cho cha chứ?
Vậy mà nó
vượt ngàn dặm xa xôi
đến truyền một mệnh lệnh đáng sợ
là trục xuất khỏi gia tộc,
lại còn có thể mặt không đổi sắc.
Có thể thấy,
lòng dạ nó sắt đá đến mức nào.
Ta dùng kiệu nhỏ đón nó vào phủ
là để thử
tâm tính của nó.
Nếu nó là một đứa con gái
cung kính nhu thuận, tuân theo quy củ,
thì nó cũng phải như cô,
ngồi kiệu nhỏ vào phủ.
Nhưng nó lại dám đổi cỗ xe khác,
đủ để chứng minh rằng
nó là một đứa con gái ương ngạnh khó bảo,
cứng rắn không chịu khuất phục.
Ta nghe nói
đám con gái nhà họ Vinh ở Lâm Tế
đều sống rất phóng đãng,
không tuân theo lễ giáo,
suốt ngày sống cùng đám đàn ông,
nói năng hành xử không chút kiêng dè.
Loại con gái như vậy
vào nhà ai cũng thành mối họa.
Lão gia thật sự không nên đón nó vào phủ.
Mẹ nói rất phải.
Quốc công gia làm vậy
là để khuyên nhị đệ quay về.
Xin mẹ hãy nhẫn nại thêm một chút,
đừng chấp nhặt với cô ta.
Vợ hiền thì chồng ít tai họa.
Đàn bà con gái xinh đẹp
mà không có đức hạnh
thì đều là mầm mống tai họa.
Ta lại muốn
lần này lão gia được như ý muốn.
Đừng để nó vào phủ
rồi gây ra họa gì.
Hoàn nương,
cô đích thân đi đón nó đi.
Đừng để nó gây rắc rối gì.
Vâng.
Qua rặng dương liễu nhỏ phía trước
chính là Hiền Dịch Đình
do chính Hoàng thượng ngự bút đề tên.
Trước đây Quốc công gia
còn từng đánh cờ thắng Hoàng thượng ở đây.
Lan Sa Quán ở phía Đông
là nơi Quốc công từng đọc sách
khi còn trẻ.
Trên ngọn núi giả ở phía Tây Nam
có tòa Bất Dĩ Hiên.
Thu ngắm lá phong, Đông ngắm tuyết,
phong cảnh vô cùng động lòng người.
Qua cánh cổng này
là vào đến nhà chính.
Phu nhân là người rất trọng quy tắc,
sợ là...
Các người không cần theo ta vào trong.
Đại tiểu thư có thân phận cao quý.
Lão phu nhân đã dặn đi dặn lại
rằng chúng tiểu nhân
phải luôn theo sát tiểu thư không rời,
bảo vệ sự an toàn của tiểu thư.
Dẫu tiểu thư có ra lệnh,
tiểu nhân cũng không dám tuân theo.
Tấm lòng của bề trên,
ta không dám chối từ.
Ta cũng không tiện bảo họ quay về.
Đành nhờ phu nhân Thế tử
cho người dẫn đường,
đưa bọn họ ra viện ngoài tạm nghỉ một lát.
Ở kinh thành không được như ở nhà.
Các người phải an phận giữ lễ phép,
không có chuyện gì
không được đi lại lung tung,
càng không được làm kinh động đến chủ nhà.
Vâng.
Xin hãy theo ta
đến bái kiến Quốc công gia.
Người ta còn đang thoi thóp sắp chết
mà đã dẫn kẻ thù vào cửa rồi.
Chỉ vì cái danh người vợ hiền thục
mà ép chồng mình phải chết.
Lòng dạ đen tối, vô liêm sỉ.
Vợ hiền số một thiên hạ cái gì chứ?
Ta phỉ nhổ vào.
[Tiết Oánh Xuyên, Kim Hương huyện chúa]
Xin mời.
Trong quân đội của ta, khi có chiến tranh,
giết được một tên địch
thì cả nhà không phải đi lao dịch.
Ai lấy được thủ cấp của tướng địch
thì được thưởng nhà cửa ruộng vườn.
Trước giờ ta
luôn có quân pháp nghiêm minh,
[Trung Hiếu Truyền Đời]
thưởng phạt công bằng.
Hôm nay trong nhà cũng vậy.
Các ngươi chú tâm làm việc
thì sẽ được ban thưởng hậu hĩnh.
Còn kẻ nào dám lơ là chống chế
thì phạt nặng gấp trăm lần.
Một cây trà đang yên đang lành
mà bảy tám người không chăm được.
Ta nuôi các ngươi làm gì?
Quốc công gia tha mạng.
Tiểu nhân thật sự không biết
cây trà bị bệnh gì.
Tiểu nhân thật sự chưa từng thấy bệnh này.
Quốc công gia tha mạng.
Dừng tay.
Vinh tiểu thư đừng sợ.
Dạo này Quốc công gia hơi nóng giận.
Đám gia nhân phạm chút lỗi nhỏ,
ngài ấy sẽ nổi trận lôi đình.
Nếu Vinh tiểu thư
có thể khuyên nhị thiếu gia
hồi tâm chuyển ý
thì tất cả mọi vấn đề
đều có thể nhẹ nhàng đơn giản hơn.
Đây cũng là cái phúc của bọn họ.
Vào bẩm báo Quốc công gia
rằng Vinh tiểu thư đến rồi.
Vâng.
Quốc công gia,
chi bằng hãy để ta xem xem
cây trà bị bệnh gì.
Hoàn nương, con nói với cô ấy đi.
Vâng.
Vinh tiểu thư.
Cây trà này có ý nghĩa rất đặc biệt.
Nó đã từng cứu mạng Quốc công gia.
Trước đây,
khi Quốc công gia đi đánh trận
ở biên giới Tây Nam,
hoàn cảnh nơi biên thùy
vô cùng khắc nghiệt.
Có một lần,
Quốc công gia dẫn 2000 quân lính
truy kích quân địch,
chẳng may lạc vào rừng chướng khí.
Bốn bề đều là sương mù dày đặc,
khó phân biệt được phương hướng.
Suốt bảy ngày bảy đêm
không tìm được nguồn nước sạch,
suýt thì bỏ mạng trong đó.
May mà Quốc công gia
tìm được hơn mười cây trà dại,
nhai lá trà cầm hơi
mà sống sót được,
cuối cùng tìm được đường ra khỏi núi,
bình an trở về.
Sau đó Quốc công gia
đã đánh sáu cây trà mang về.
Mấy năm trước cây vẫn còn tươi tốt.
Bắt đầu từ năm ngoái,
mấy cây trà lần lượt khô héo.
Đã tìm rất nhiều thợ trồng trà đến
nhưng không cứu được cây.
Có phải gần nơi trồng trà
có trồng cây hoa hồng không?
Còn không mau trả lời?
Vâng.
Đúng là gần đó có trồng
tầm mười cây hoa hồng.
Đó đều là những cây hoa
do phu nhân đích thân trồng năm xưa.
Nói ra thì lấy cây hoa hồng đó
nở hoa lưa thưa tàn tạ,
còn có hai cây chết khô.
Bọ phấn gai đen ký sinh ở mặt sau lá,
rất dễ gây ra
nhiều loại bệnh trên cây trà.
Lâu dần,
cây trà sẽ bị như thế này.
Không chỉ khô héo, lá vàng rụng rơi
mà cành cây cũng khô héo gãy rụng.
Có thể là cây hoa hồng đã
lây bệnh cho cây trà,
khiến cây trà khô héo chết hàng loạt.
Để tránh bệnh trên cây trà lan rộng,
cách tốt nhất là nhổ tận gốc
và đốt hết đi.
Cô có trị được bệnh cho cây không?
Ta trị được.
Được.
Cô hãy ở lại
chữa bệnh cho cây trà của ta.
Xin hãy cho ta một cái búa.
Vâng.
Quốc công gia
trân quý cây trà này như vậy,
ngài có biết vì sao nó lại bị bệnh không?
Cô vừa nói rồi đó thôi.
Ta đâu có điếc.
Vốn dĩ căn bệnh này không khó chữa.
Nông dân trồng trà có kinh nghiệm
đều sẽ ngắt lá, pha thuốc.
Nhưng nó đã bị sâu vào gốc,
có chữa cũng chỉ được tạm thời.
Cuối cùng nó vẫn khô héo mà chết.
Thế nên những trà dân
mà ngài mời đến
đều không chữa được tận gốc,
cũng không dám nói thật với ngài.
Bề ngoài Quốc công gia tỏ ra
yêu quý cây trà,
thực ra chỉ là vì cảm xúc của bản thân.
Ngài trồng cây trà
mà không biết cây trà ưa gì, sợ gì,
chỉ làm theo ý thích của mình.
Cây trà sinh trưởng ở vùng đồi núi,
rễ của nó phải bám sâu trong
lớp đất cát pha ấm áp, ẩm ướt
thì mới có thể tươi tốt khỏe mạnh.
Vậy mà ngài nhốt cây trà
trong một cái chậu nhỏ thế này,
trồng bằng đất sét nặng,
đặt ở nơi hướng nắng tránh gió.
Cho dù hôm nay cây trà không chết
thì ngày mai nó cũng sẽ chết.
Rốt cuộc là ngài muốn báo ơn
hay là báo thù đây?
Hỗn xược!
Cô đang nói cây trà
hay là người đây?
Ngài nghi ngờ đúng trọng tâm đấy.
Ta đang nói đến Lục Giang Lai.
Vinh tiểu thư.
Cô không được vô lễ như vậy
trước mặt Quốc công gia.
Quốc công gia chinh chiến nơi sa trường,
chiến công lẫy lừng.
Cả triều đình ai ai cũng kính phục ngài.
Ai dám sơ suất phạm đến
sự uy nghiêm của ngài chứ?
Nhưng nhà họ Vinh chúng ta
cũng có gia quy.
Ta kính trọng người thì
người cũng phải tôn trọng ta.
Người tôn trọng ta một phần
thì ta kính trọng người mười phần.
Nhưng nếu có kẻ
được đằng chân lân đằng đầu,
muốn uy hiếp đe dọa,
cậy quyền thế chèn ép ta
thì đừng trách ta so đo chấp nhặt,
không nhường một bước.
Cô dám làm gì ta?
Quốc công gia vẫn luôn ép buộc
Lục Giang Lai phải thần phục,
dùng mọi cách uy hiếp dụ dỗ,
vừa đấm vừa xoa.
Vậy sao ngài không nghĩ xem,
sau này đến khi
chàng ấy ốm yếu gầy mòn,
đau khổ tuyệt vọng,
đánh mất hết sự cao ngạo và ý chí,
lúc đó chàng có còn là đứa con trai
mà Quốc công gia mong muốn không?
Chỉ sợ đến lúc đó,
tình cha con của hai người
cũng như cái cây này.
Thoi thóp chờ chết.
Không đâu.
Cô là trà cốt trời sinh.
Chỉ cần có cô ở đây
thì nó sẽ không chết khô đâu.
Cô rất giống tổ mẫu của cô
khi còn trẻ.
Ta không nhớ rõ là năm nào,
trong lúc tiền tuyến
đang thiếu lương thực nhất,
tổ mẫu của cô dẫn theo đội thương lái
vượt mọi hiểm nguy
để đưa 20 vạn thạch quân lương
đến cho ta.
Cho đến hôm nay,
ta cũng không quên ân tình này.
Vốn dĩ ta còn định giữ lại con ngựa
và chiếc xe mà bà ấy dùng
vận chuyển quân lương để sử dụng,
kết quả là bà ấy...
Cô nhìn xem.
Bà ấy rạch cho ta một nhát lớn ở đây này.
Bao năm qua rồi,
nó đã thành một vết sẹo rất sâu.
Bà ấy nói
xe của bà ấy phải đi về phía Bắc.
Năm đó bà ấy còn chưa giao hết số trà.
Cô nói xem,
một người phụ nữ hiên ngang dũng cảm,
dám nghĩ dám làm như vậy,
cả đời này ta chỉ gặp có một lần.
May mà bà ấy không phải vợ ta,
nếu không chắc ta cũng tức chết.
Cháu gái của bà ấy cũng rất có khí phách.
Thằng nhóc đó tìm được
một người vợ như cô,
đây là cái phúc của nó.
Quốc công gia,
nhị thiếu gia đang nóng lòng
muốn gặp cô ấy đấy.
Đi đi, cô đi khuyên nó đi.
Không khuyên được nó
thì cả đời này
nó đừng hòng ra ngoài.
Vâng.
Mở cửa ra!
Không phải các ngươi nói
nàng ấy đã đến rồi sao?
Vì sao vẫn không mở cửa?
Nàng ấy đang ở đâu?
Mở cửa ra cho ta!
Mau lên!
Nhị thiếu gia.
♪ Dầm mình trong
một trận tuyết cuồng liệt ♪
Bảo Nhi.
♪ Ngước nhìn đàn chim hỉ thước bay ngang ♪
♪ Nó tự giày vò chính mình trong cô độc ♪
Nhị thiếu gia.
Giang Lai.
♪ Chẳng tìm đâu ra
một đồng loại để hẹn ước ♪
Mau giúp ta dìu chàng ấy vào trong.
♪ Chờ một vầng trăng tròn đầy viên mãn ♪
Vâng.
♪ Nhưng mỗi mảnh trăng đều khuyết thiếu ♪
♪ Là lời cầu nguyện của ta
quá mạo phạm chăng ♪
♪ Hay là còn thiếu chút máu hiến tế ♪
♪ Gió lạnh thấu xương, ta chạy rồi lại ngã ♪
♪ Miệng cười ngây thơ, mà linh hồn nát tan ♪
♪ Cứ thế say trong đêm xuân ♪
♪ Cứ thế mê lạc giữa luân hồi ♪
♪ Giao hòa cùng người ♪
♪ Không còn băn khoăn ai yêu nhiều hơn ♪
♪ Chậm rãi bỏ đi con rắn độc trong tim ♪
♪ Uống một chén, chí khí sục sôi ♪
♪ Hát một câu, uyên ương hồ điệp ♪
♪ Đoạn tuyệt hết thảy nghiệp duyên ♪
Chàng thật đáng thương.
Sao chàng không nói với ta sớm?
Yên tâm, ta không đi đâu cả.
Bảo Nhi.
Chàng đừng động đậy.
Bảo Nhi, nàng đi đi.
Nàng mau đi đi.
Vậy chàng buông tay ra,
ta sẽ đi ngay.
Ngồi yên đi.
Nào.
Nghe nói chàng đã không ăn uống gì
suốt bảy ngày.
Chàng muốn chết đói chết khát hay sao?
Uống nước đi đã.
Bảo Nhi, nàng đừng đi.
Nàng không được đi.
[Trà Bơ]
[Mùa Đông giá lạnh,
trà chiều nên uống gì?]
Trà bơ
là thức uống truyền thống
của dân tộc Tạng.
Nó bắt nguồn từ
cao nguyên Thanh Tạng của Trung Quốc,
tính đến nay đã có lịch sử cả ngàn năm.
Người dân vùng cao nguyên
cần dựa vào thực phẩm giàu năng lượng
để chống chọi với cái lạnh.
Nhưng rau xanh lại khan hiếm,
uống trà không chỉ hỗ trợ tiêu hóa
mà còn duy trì sự cân bằng
axit–bazơ trong cơ thể,
bù đắp cho
những thiếu hụt trong cơ cấu dinh dưỡng.
Ở vùng Tây Tạng, người ta
thường uống trà bằng cách
pha bánh trà hoặc trà Phổ Nhĩ
với bơ chiết xuất từ sữa bò Yak
và muối,
thêm vừng, óc chó
cùng các nguyên liệu khác
rồi dùng bình Đa Mục khuấy đánh nhiều lần
để tạo thành trà bơ giàu dinh dưỡng
và có hàm lượng calo cao.
Trà bơ là sản vật
kết hợp văn hóa Hán - Tạng,
càng là một nhánh không thể thiếu
trong văn hóa trà
đa sắc màu của Trung Quốc,
thể hiện sự cởi mở và tính đa dạng
trong văn hóa trà của dân tộc Trung Hoa.